# Дата проекта: 15.02.2026

# 1. Название проекта
Исследовательский анализ данных сервиса Яндекс Афиша

# 2. Инструменты
Yandex DataLens (https://datalens.yandex/pkj3tate8ffu9?_theme=dark&tab=5z)
Python (Pandas, Matplotlib/Seaborn, Scipy, Numpy)
Jupyter Notebook

# 3. Описание проекта
Проведение анализ данных сервиса Яндекс Афиша с 1 июня по 30 октября 2024 года:
- выявление причин, из-за которых осенью 2024 года произошло увеличение количества заказов, при снижении средней стоимости заказа;
- выявление событий, площадок и организаторов, которые являются лидерами по привлечению аудитории;
- проверка гипотезы, что пользователи мобильных устройств активнее покупают билеты, чем пользователи ПК.

## 4. Данные
Для анализа представлены три датасета: 
- `final_tickets_orders_df.csv` — данные обо всех заказах билетов, совершённых с разных типов устройств;
- `final_tickets_events_df.csv` — информация о событиях, включая город, регион, организаторов и площадки;
- `final_tickets_tenge_df.csv` — данные о курсе тенге к российскому рублю.

Описание датасета `final_tickets_orders_df.csv`:

- order_id — уникальный идентификатор заказа
- user_id — уникальный идентификатор пользователя
- created_dt_msk — дата создания заказа
- created_ts_msk — дата и время создания заказа
- event_id — идентификатор мероприятия
- cinema_circuit — сеть кинотеатров
- age_limit — возрастное ограничение мероприятия
- currency_code — валюта оплаты (rub, kzt)
- device_type_canonical — тип устройства (mobile, desktop)
- revenue — выручка от заказа
- service_name — билетный оператор
- tickets_count — количество купленных билетов
- total — общая сумма заказа
- days_since_prev — количество дней с предыдущей покупки пользователя

Описание датасета `final_tickets_events_df.csv`
- event_id — уникальный идентификатор мероприятия
- event_name — название мероприятия
- event_type_description — описание типа мероприятия
- event_type_main — основной тип мероприятия
- organizers — организаторы мероприятия
- region_name — регион проведения
- city_name — город проведения
- venue_id — идентификатор площадки
- venue_name — название площадки
- venue_address — адрес площадки

Описание датасета `final_tickets_tenge_df.csv`
- nominal — номинал(100 тенге)
- data — дата
- curs — курс тенге к рублю
- cdx — обозначение валюты(kzt)


## 5. Вывод по результатам A/B-теста:
- В рамках проекта были проанализированы данные из трёх датасетов: final_tickets_orders_df.csv, final_tickets_events_df.csv и final_tickets_tenge_df.csv. После их объединения получился датафрейм с 24 столбцами и 290 849 строками, содержащий информацию о бронировании билетов на сервисе Яндекс Афиша с 1 июня по 30 октября 2024 года. Данные включали сведения о заказах билетов, событиях, городах и регионах проведения мероприятий, а также о курсе тенге к российскому рублю за 2024 год.
- В процессе первичной обработки данных выявлено, пропуски  были только в столбце days_since_prev. В других данных пропуски отсутствовали. 
- Было выполнено понижение размерности для числовых данных, в четырёх столбцах текстовых данные были  приведены к нижнему регистру. 
- По столбцу revenue проведена фильтрация до 99-го перцентиля для исключения выбросов при сохранении репрезентативности. 
- Удалено 30 неявных дубликатов. 
- Созданы новые столбцы: revenue_rub (выручка с заказа в российских рублях), one_ticket_revenue_rub (выручка с продажи одного билета), month (месяц оформления заказа), season (сезон). 
- После объединения татасетов, удаления выбросов и дубликатов итоговый объём составил 287 343  строки.
- Анализ данных показал, что наиболее популярными мероприятиями в оба сезона являются концерты, «другое» и театры. 
- Осенью наблюдается снижение заказов на концертов, рост спроса на театры и спорт, стабильно низкий спрос на выставки, стендап и ёлки. 
- Осенью количество заказов в 2 раза превышает летние показатели, с пиками в начале сентября и октября. 
- Средний чек осенью снижается по всем типам мероприятий, кроме выставок и стендапа, которые демонстрируют незначительный рост. 
- Активность пользователей осенью возрастает, в среднем на человека приходится 2–3 билета. 
- Среди регионов лидерами по числу заказов и выручке являются Каменевский регион, Североярская область, 
- Парнеры имеет чётко выраженных лидеров: Билеты без проблем, Лови билет! с наибольшим количеством заказов и предлагаемых мероприятий, при этом разрыв между ними минимален, что говорит о равномерном распределении спроса между крупными билетными платформами. 

**Выводы:**
Устойчивый рост выручки и заказов в сентябре–октябре.
Доминирование концертов и театров — стабильные драйверы дохода.
Высокая активность на мобильных устройствах — удобный канал продаж.
Резкие колебания среднего чека и выручки в конце периода.
Низкая активность в отдельных регионах.
Зависимость от немногих категорий мероприятий.

**Резултаты теста №1:**
различие в среднем количестве заказов между пользователями мобильных и стационарных устройств статистически значимо. Это позволяет считать, что пользователи мобильных устройств совершают в среднем больше заказов, чем пользователи стационарных устройств.

Для проверки гипотезы и сравнения средних значений двух выборок, при разных дисперсиях, был выбран t-тест Уэлча.

**Резултаты теста №2:** 
нельзя утверждать, что есть значимое различие в среднем времени между заказами пользователей в мобильном приложении по сравнению с пользователями стационарных устройств. 

Для проверки гипотез был выбран тест Манна-Уитни, поскольку он подходит для тестирования групп разных размеров выборок, и при этом не чувствителен к выбросам и высокому среднему отклонению.

**Рекомендации:**
Развивать высокомаржинальных направлений: концерты, фестивали.
Продолжить развивать канал продаж через мобильные устрайства.
Стимулировать спроса в низкоактивных регионах.