# Дата проекта: 28.01.2026

# 1. Название проекта
Анализ метрик интернет-магазина BitMotion Kit. Проверка гипотез.

# 2. Инструменты
Python (pandas, numpy, matplotlib.pyplot, statsmodels)

# 3. Описание проекта
Проведение A/B-тест между пользователями из Москвы и Санкт-Петербурга
ОЦенка статистичесой значимости различий между группами
Определение, какая группа показывает более высокую активность

## 4. Данные
Таблица `bookmate.audition` содержит данные об активности пользователей и состоит из следующих полей:
`audition_id` — уникальный идентификатор сессии чтения или прослушивания;
`puid` — идентификатор пользователя;
`usage_platform_ru` — название платформы, с помощью которой пользователь слушал контент;
`msk_business_dt_str` — дата события в формате строки (московское время);
`app_version` — версия приложения, которая использовалась для чтения или прослушивания;
`adult_content_flg` — был ли это контент для взрослых: True или False;
`hours` — длительность чтения или прослушивания в часах;
`hours_sessions_long` — продолжительность длинных сессий чтения или прослушивания в часах;
`kids_content_flg` — был ли это детский контент: True или False;
`main_content_id` — идентификатор основного контента;
`usage_geo_id` — идентификатор географического местоположения.

Таблица `bookmate.content` содержит данные о контенте и состоит из следующих полей:
`main_content_id` — идентификатор основного контента;
`main_author_id` — идентификатор основного автора контента;
`main_content_type` — тип контента;
`main_content_name`— название контента;
`main_content_duration_hours` — длительность контента в часах;
`published_topic_title_list` — список жанров контента.

Таблица `bookmate.author` содержит данные об авторах контента и состоит из следующих полей:
`main_author_id` — идентификатор основного автора контента;
`main_author_name` — имя основного автора контента.

Таблица `bookmate.geo` содержит данные о местоположении и состоит из следующих полей:
`usage_geo_id` — идентификатор географического положения;
`usage_geo_id_name` — город или регион географического положения;
`usage_country_name` — страна географического положения.


## 5. Вывод по результатам A/B-теста:
Цель эксперимента: 
- проверить гипотезу, что упрощение интерфейса интернет-магазина BitMotion Kit привело к тому, что в течение семи дней после регистрации в системе конверсия зарегистрированных пользователей в покупателей увеличилась как минимум на три процентных пункта.

Характеристики эксперимента: 
- Минимальный расчетный размер выборки для A/B теста составил 3 761 записей для каждой группы. 
- Эксперимент проводился на двух группах пользователей — A (контрольная) и B (тестовая). 
- Всего было проанализировано 9 963 записей. 

Цели и задачи эксперимента, ключевая метрика: 
- Ключевая метрика — конверсия от регистрации до покупки продукта в интернет-магазине.
- Нулевая гипотеза (H₀): Конверсия зарегистрированных пользователей в покупателей в течение семи дней после регистрации в обеих группах не различаются;
- Альтернативная гипотеза (H₁): Упрощение интерфейса приводит к тому, что конверсия зарегистрированных пользователей в покупателей в течение семи дней после регистрации в группе B будет выше по сравнению с группой А.
- Прокси-материки и барьерные материки не применялись

Результаты эксперимента
- В группе A конверсия составила 28%, а в группе B — 30%. 
- Разница между группами составила ~2%, то есть предполагаем, что конверсия после внедрения нового интерфейсас вырасла.

Статистическая значимость: 
- Z-тест показал p-value ≈ 0.0085
- Поскольку p-value < alpha (alpha = 0.05), то изменение интерфейса действительно повлияло на конверсию продаж и оно статистически значимо.

Выводов эксперимента:
- Существует статистически значимое различие между конверсией зарегистрированных пользователей в покупателей в группах A и B.
Поскольку альтернативная гипотеза утверждала, что конверсия в группе А меньше, чем в группе B, результаты подтверждают это предположение. Полное обновление дизайна сайта с упрощением интерфейса действительно привело к росту покупок на сайте.
- С другой стороны, конверсия в контрольной группе составила 28%, в тестовой - 30%. С учетом, что уровень конверсии в 30%, который брался как базовый для контрольной группы, достигнут только в тестовой группе, то считаем, что исходные данные эсперимента содержали завышенную оценку исходных данных.    
- Ошибка в исходных данных, может означать, что какие то данные при анализе прошлым аналитиком были учтены или интерпретированы некорректно, что могло в целом повлиять на хоть эксперимента. Например был не учтен фактор сезонности, различий по регионам пользователей, маркетинговые акции и скидки для отдельных регионов или каналов продаж, или были допущены технические ошибки при сборе данных.  

Рекомендации:
- С связи с завышенной оценкой конверсии в контрольной группе, рекомендуется повторный эсперимент и провести анализ конверсии зарегистрированных пользователей в покупателей на новых исторических данных. 