# Дата проекта: 21.11.2025

# 1. Название проекта
Исследования рынка общественного питания Москвы

# 2. Инструменты
Python (pandas, matplotlib, seaborn, phik_matrix)

# 3. Описание проекта
Провести исследовательский анализ рынка общественного питания Москвы, чтобы помоч инвесторам выбрать тип заведения, его местоположение и стратегию развития.

## 4. Данные
Использованы наборы данных:
#таблица, содержащая информацию о заведениях общественного питания
df_ri = pd.read_csv('https://code.s3.yandex.net/datasets/rest_info.csv')
#таблица, содержащая информацию о среднем чеке
df_rp = pd.read_csv('https://code.s3.yandex.net/datasets/rest_price.csv')

Файл `/datasets/rest_info.csv` содержит информацию о заведениях общественного питания:

- `name` — название заведения;
- `address` — адрес заведения;
- `district` — административный район, в котором находится заведение, например Центральный административный округ;
- `category` — категория заведения, например «кафе», «пиццерия» или «кофейня»;
- `hours` — информация о днях и часах работы;
- `rating` — рейтинг заведения по оценкам пользователей в Яндекс Картах (высшая оценка — 5.0);
- `chain` — число, выраженное 0 или 1, которое показывает, является ли заведение сетевым: 
0 — заведение не является сетевым;
1 — заведение является сетевым.
- `seats` — количество посадочных мест.

Файл `/datasets/rest_price.csv` содержит информацию о среднем чеке в заведениях общественного питания:
- `price` — категория цен в заведении;
- `avg_bill` — хранит среднюю стоимость заказа;
- `middle_avg_bill` — число с оценкой среднего чека, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Средний счёт»;
- `middle_coffee_cup` — число с оценкой одной чашки капучино, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Цена одной чашки капучино»;


## 5. Этапы работы:

1. Загрузка данных и знакомство с ними.
2. Предобработка данных.
3. Исследовательский анализ:
- Распределение по категориям и районам.
- Соотношение сетевых и несетевых заведений.
- Анализ посадочных мест и рейтингов.
- Топ сетей и их характеристики.
- Зависимость среднего чека от района.
4. Итоговые выводы и рекомендации для инвесторов.

## 6. Основные результаты:
Проведён анализ 8406 заведений Москвы по категориям, локациям, принадлежности к сетям, рейтингу и ценам. Выявлены ключевые закономерности, влияющие на успешность проектов в сфере общепита.

Выводы:
*Категории:*
`Кафе`, `рестораны`, `кофейни` — самые распространённые и следовательно самые рискованные с точки зрения количества конкурентов.
`Пиццерии` и `булочные` чаще являются сетевыми.

*Меторасположение:*
Центральный округ — лидер по количеству заведений и среднему чеку, а также по конкуренции.

*Рейтинги:*
- наибольший рейтинг имеют заведения `бар, паб`, а наименьший `кафе` и `быстрое питание` , рейтинги других заведений примерно одинаковые.
- из-за почти одинакового рейтинга в районе 4-4,4 трудно определеить, что может показывать рейтинг. Вероятно в выборку изначально попадали именно такие заведения, с высоким рейтингом.

*Сети:*
Сетевые заведения с самым высоким рейтингом `кафе, `булочная` и `кофейня`.

*Цены:*
Средний чек в Центре на 41% выше, чем в других районах.

## 7. Рекомендации:
*Выбор формата:*
Посетителям больше нравятся `кафе, `булочная` и `кофейня`, но они чаще встречаются в связи с чем начать бизнес в этой категории означает столкнуться с высокой конкуренцией.

*Местораположение:*
Центральный округ: высокий средний чек и высокая конкуренция среди всех категорий заведений.
Остальные районы: обратная ситуация, ниже конкуренция, среднйи чек также ниже.
Наименьший охват заведениями общепита в `Северо-Западном административном округе`.

*Ценовой сегмент:*
В Центре — категории «выше среднего» (средний чек 1000–1500 ₽).
В других районах — «средние» цены (500–800 ₽).

*Посадочные места:*
Для кофеен — 60-80 посадочных мест, для ресторанов — 80-100.