# Дата проекта: 14.01.2026

# 1. Название проекта
Анализ сервиса проката самокатов GoFast.

# 2. Инструменты
Python (pandas, numpy, scipy.stats)

# 3. Описание проекта
Проект по аналитике крупного сервиса проката самокатов GoFast. Компания предоставила три датасета с данными о пользователях сервиса, их поездках за один год, а также стоимости услуг в подписках. 

Необходимо проанализировать демографию пользователей и особенности использования самокатов, а также определить возможную выгоду от распространения платной подписки на самокаты.

## 4. Данные
Таблица с пользователями `users_go.csv`

- `user_id` — уникальный идентификатор пользователя.
- `name` — имя пользователя.
- `age` — возраст.
- `city` — город.
- `subscription_type` — тип подписки: `free`, `ultra`.

Таблица с поездками `rides_go.csv`

- `user_id` — уникальный идентификатор пользователя.
- `distance` — расстояние в метрах, которое пользователь проехал в текущей сессии.
- `duration` — продолжительность сессии в минутах, то есть время с того момента, как пользователь нажал кнопку «Начать поездку», до того, как он нажал кнопку «Завершить поездку».
- `date` — дата совершения поездки.

Таблица с подписками `subscriptions_go.csv`

- `subscription_type` — тип подписки.
- `minute_price` — стоимость одной минуты поездки по этой подписке.
- `start_ride_price` — стоимость начала поездки.
- `subscription_fee` — стоимость ежемесячного платежа.


## 5. Основные результаты:
- Проверили первую гипотезу с использованием t-теста. Оказалось, что пользователи тарифа Ultra действительно статистически значимо имеют большую длительность поездки с уровнем значимости 0.05.
- Использовав A/B тест не удалось опровергнуть нулевую гипотезу, значит, есть основания утверждать, что подписчики проезжают расстояние в пределах заданного.
- Применили теоретические знания о нормальном распределении и на практике и использовали кумулятивную функцию распределения (CDF) для вычисления вероятности длительности поездки более 30 минут.
- Используя свойства CDF, удалось определить процент пользователей, совершающих поездки в интервале от 20 до 30 минут. Процент таких пользователей значительно больше. Вполне возможно, что промоакция на такой выборке поможет вырастить лояльность продукту.
- Благодаря нашему анализу PPF и точным расчётам критической дистанции, компания сможет лучше управлять ресурсами и продлить срок службы самокатов. Введение дополнительных сборов за длинные поездки снизит эксплуатационные издержки и повысит прибыльность.