# Дата проекта: 28.01.2026

# 1. Название проекта
A/B-тестирование алгоритма рекомендаций

# 2. Инструменты
Python (pandas, numpy, matplotlib.pyplot, statsmodels)

# 3. Описание проекта
Компания разрабатывает развлекательное приложение с функцией «бесконечной» ленты, как, например, в приложениях с короткими видео. В приложении существует две модели монетизации: первая — ежемесячная платная подписка, которая позволяет пользователям смотреть ленту без рекламы, вторая — демонстрация рекламы для пользователей, которые ещё не оформили подписку.

Команда разработчиков рекомендательных систем создала новый алгоритм рекомендаций, который, по их мнению, будет показывать более интересный контент для каждого пользователя. Необходимо рассчитать параметры A/B-теста, который позволит проверить эту гипотезу, и проанализировать его результаты.

## 4. Данные
- `sessions_project_history.csv` — таблица с историческими данными по сессиям пользователей на период с 2025-08-15 по 2025-09-23. Путь к файлу: `/datasets/sessions_project_history.csv`.
- `sessions_project_test_part.csv` — таблица с данными за первый день проведения A/B-теста, то есть за 2025-10-14. Путь к файлу: `/datasets/sessions_project_test_part.csv`.
- `sessions_project_test.csv` — таблица с данными за весь период проведения A/B-теста, то есть с 2025-10-14 по 2025-11-02. Путь к файлу: `/datasets/sessions_project_test.csv`.
У этих таблиц почти совпадает структура и содержание колонок, различаются лишь периоды наблюдения.

Поля таблиц `sessions_project_history.csv`, `sessions_project_test.csv`, `sessions_project_test_part.csv`:
- `user_id` — идентификатор пользователя;
- `session_id` — идентификатор сессии в приложении;
- `session_date` — дата сессии;
- `session_start_ts` — дата и время начала сессии;
- `install_date` — дата установки приложения;
- `session_number` — порядковый номер сессии для конкретного пользователя;
- `registration_flag` — является ли пользователь зарегистрированным;
- `page_counter` — количество просмотренных страниц во время сессии;
- `region` — регион пользователя;
- `device` — тип устройства пользователя;
- `test_group` — тестовая группа (в таблице с историческими данными этого столбца нет).


## 5. Вывод по результатам A/B-теста:
Характеристики эксперимента: 
- Минимальный расчетный размер выборки для A/B теста составил 84 080 сессий. 
- Расчетная длительность A/B-теста при текущем уровене трафика в 9907 пользователей в день соствила 9 дней.
- Эксперимент проводился на двух группах пользователей — A (контрольная) и B (тестовая). 
- Всего было проанализировано 100 005 сессий. 
- Длительность теста составила 19 дней. 

Цели и задачи эксперимента, ключевая метрика: 
- Ключевая метрика — доля успешных первых сессий (4 и более просмотренные страницы)
- Нулевая гипотеза (H₀): Использование нового алгоритма рекомендаций не влияет на долю успешных первых сессий (Ра=Рв).
- Альтернативная гипотеза (H₁): Новый алгоритм рекомендаций увеличивает долю успешных первых сессий (Ра<Рв).
- Прокси-материки и барьерные материки не применялись

Результаты эксперимента
- В группе A доля успешных сессий составила 0.316, а в группе B — 0.315. 
- Разница между группами составила -0.001 или -0.33%, то есть в группе B произошло снижение по сравнению с группой А.

Статистическая значимость: 
- Z-тест показал p-value ≈ 0.578

Поскольку p-value > alpha (alpha = 0.05), то нулевая гипотеза не отвергается: разница статистически не значима.

**На основании проведенного эксперемента нельзя однозначно сделать вывод, что новый алгоритм рекомендаций как-то влияет на изменение доли успешных сессий. Рекомендуется провести новый эксперимент, увеличив срок проведения эксперимента или изменить ключевую метрику.**