# Дата проекта: 29.11.2025

# 1. Название проекта
Исследование стартапов

# 2. Инструменты
Python (pandas, numpy, matplotlib, seaborn)

# 3. Описание проекта
Финансовая компания, работающая с венчурными инвестициями, хочет понять закономерности финансирования стартапов и оценить перспективы выхода на рынок с покупкой и развитием компаний.

Трубется провести исследование на исторических данных: информациея о компаниях, объёмах и типах привлечённых инвестиций, а также с статистикой по возвратам средств.

## 4. Данные
Датасет получен из базы данных стартапов.
Название основного датасета — `cb_investments.zip`. Внутри архива один файл — `cb_investments.csv`.

Описание данных:
* `name` — название компании.
* `homepage_url` — ссылка на сайт компании.
* `category_list` — категории, в которых работает компания. Указываются через `|`.
* `market` — основной рынок или отрасль компании.
* `funding_total_usd` — общий объём привлечённых инвестиций в долларах США.
* `status` — текущий статус компании, например `operating`, `closed` и так далее.
* `country_code` — код страны, например USA.
* `state_code` — код штата или региона, например, CA.
* `region` — регион, например, SF Bay Area.
* `city` — город, в котором расположена компания.
* `funding_rounds` — общее число раундов финансирования.
* `participants` — число участников в раундах финансирования.
* `founded_at` — дата основания компании.
* `founded_month` — месяц основания в формате `YYYY-MM`.
* `founded_quarter` — квартал основания в формате `YYYY-QN`.
* `founded_year` — год основания.
* `first_funding_at` — дата первого финансирования.
* `mid_funding_at` — дата среднего по времени раунда финансирования.
* `last_funding_at` — дата последнего финансирования.
* `seed` — сумма инвестиций на посевной стадии.
* `venture` — сумма венчурных инвестиций.
* `equity_crowdfunding` — сумма, привлечённая через долевой краудфандинг.
* `undisclosed` — сумма финансирования нераскрытого типа.
* `convertible_note` — сумма инвестиций через конвертируемые займы.
* `debt_financing` — сумма долгового финансирования.
* `angel` — сумма инвестиций от бизнес-ангелов.
* `grant` — сумма полученных грантов.
* `private_equity` — сумма инвестиций в виде прямых (частных) вложений.
* `post_ipo_equity` — сумма финансирования после IPO.
* `post_ipo_debt` — сумма долгового финансирования после IPO.
* `secondary_market` — сумма сделок на вторичном рынке.
* `product_crowdfunding` — сумма, привлечённая через продуктовый краудфандинг.
* `round_A` — `round_H` — сумма инвестиций в соответствующем раунде.

Название дополнительного датасета — `cb_returns.csv`. Он содержит суммы возвратов по типам финансирования в миллионах долларов по годам.

Описание данных:
* `year` — год возврата средств.
* `seed` — сумма возвратов от посевных инвестиций.
* `venture` — сумма возвратов от венчурных инвестиций.
* `equity_crowdfunding` — сумма, возвращённая по долевому краудфандингу.
* `undisclosed` — сумма возвратов нераскрытого типа.
* `convertible_note` — сумма возвратов через конвертируемые займы.
* `debt_financing` — сумма возвратов от долгового финансирования.
* `angel` — сумма возвратов бизнес-ангелам.
* `grant` — сумма возвратов по грантам.
* `private_equity` — сумма возвратов прямых (частных) вложений.
* `post_ipo_equity` — сумма возвратов от IPO.
* `post_ipo_debt` — сумма возвратов от долгового IPO.
* `secondary_market` — сумма возвратов от сделок на вторичном рынке.
* `product_crowdfunding` — сумма возвратов по продуктовому краудфандингу.

## 5. Этапы работы:

Исследовать динамику и структуру финансирования стартапов и ответить на вопросы, для оценки инвестиционных стратегий:

-	Провести предобработку данных, убрать дубликаты и пропуски, проверить корректность числовых и временных значений.
-	Выделить группы компаний по срокам финансирования и сравнить их по количеству и объёму инвестиций.
-	Классифицировать сегменты рынка на массовые, средние и нишевые и учесть это в дальнейшем анализе.
-	Определить типичные и аномальные значения объёмов финансирования, исключить выбросы и ограничить период исследования.
-	Сравнить популярность и объёмы разных типов финансирования.
-	Проанализировать динамику раундов и объёмов инвестиций по годам, а также изменения в массовых сегментах рынка.
-	Рассчитать долю возврата средств для разных типов финансирования и оценить её устойчивость.
-	Подвести итоговые выводы и дать рекомендации, куда и каким образом было бы целесообразно инвестировать, если бы на дворе был 2015 год.

## 6. Основные результаты:
* Основная работа по предобработке была проведена с датасетом `df_main`. Был проведен поиск и исправление ошибок, проверены и выявлены дубликаты, типы данных приведены удобным для работы. Никакие критичеси важные данные не были потеряны и можно присутпить к целям и задачам работы.
* По группам сроков финансирования: 58,9% всех компаний, это компании с единичным финансированием, при этом они получили примерно только 30% об общего объема финансирования.
- Только 10,8% всех компаний финансировались более 1 года, получив 30% всех финансовых средств.
- Больше всего финансирования (40%) получили компании с финансированием до 1 года.
- На основе информации о сегменте рынка компаний в столбце `market` рассчитали, как часто в датасете встречается: `Массовый сегмент`,  `Средний сегмент`, `Нишевый сегмент`.
- Рассчитали, сколько сегментов попадает в каждую из категорий.
- Построили график распределения количества компаний в сегментах.
- Оставили в столбце market только массовые сегменты. Для остальных сегментов заменили значения на заглушки — niche для нишевых и mid для средних.
- Были проанализированы периоды и размеры средств, которые предоставлялись компаниям 
- По данным из `funding_total_usd` графическим образом оценили, какой размер общего финансирования для одной компании будет типичным, а какой — выбивающимся. 
- Найдены интервалы, в которых лежат типичные значения финансирования.
- Используя метод IQR, определены компании с аномальным объёмом общего финансирования отдельно по каждому сегменту: `df_masm_abnormal`, `df_mid_abnormal`, `df_niche_abnormal`.
- Определины сегменты рынка с наибольшей долей компаний, получивших аномальное финансирование, и выведен топ таких сегментов.
- Проверили, что нам предоставили полные данные за 2014 год.
- Исключили из датасета компании, которые ранее посчитали получившими аномальное финансирование.
- На основе столбцов `mid_funding_at` и `funding_rounds` оставили в датасете данные только о компаниях, получивших финансирование в годы, когда было зафиксировано 50 или более раундов финансирования.
- На основании столбцов `seed`, `venture`, `equity_crowdfunding`, `undisclosed`, `convertible_note`, `debt_financing`, `angel`, `grant`, `private_equity`, `post_ipo_equity`, `post_ipo_debt`, `secondary_market` и `product_crowdfunding` проведен анализ, какие типы финансирования в сумме привлекли больше всего денег, какие типы финансирования чаще всего используются компаниями и выявлены: 
    -  часто используемые типы финансирования, которые при этом характеризуются небольшими объёмами;
    -  встречаются редко, но при этом характеризуются значительным объёмом предоставленных сумм.
- Построен график суммарных объёмов возвратов от разных типов финансирования за весь период на основе датасета `df_second` и были получены ответы на следующие вопросы:
    - С ростом активности на рынке, средним объем финансирования за рауинд постепенно снижался.
    - В 2005 году типичный размер средств, собранных в рамках одного раунда, был максимальным и составлял 5,37 млн.
    - В 2014 году количество рауиндов снизилось по сравнению с 2013, и а сумма средств наоборот начала расти.
- Составили сводную таблицу, в которой указали суммарный размер общего финансирования `funding_total_usd` по годам и сегментам рынка.
- Отобрали только те сегменты, которые показывали рост размера суммарного финансирования в 2014 году по сравнению с 2013.
- Отобразили на графике, как менялся суммарный размер общего финансирования в каждом из отобранных сегментов по годам, за которые у нас достаточно данных.
- Ответили на вопросы
    - Наибольший возврат средств характерен для типов `private_equity`, `debt_financing`, `angel`
    - Возврат средств для типов финансирования `venture`, `debt_financing`, `private_equity`, `seed` и `angel` немного меняется по годам, но в среднем debt_financing имеет больший объем возврата, чем у остальных.
    - Данные для `private_equity` имеют большую волатильность и не ясно, тут дело в ошибке данных, или она действительно такая и есть.

**Не основе полученных данных можно выделить сегменты рынка: `real estate`, `medical`, `technology`, как сегменты с самым выросшим финансирование в 2014 году.**

**Скорее всего в 2014 году Мы видим новый тренд на по уменьшению количества раундов финансирования при просте инвестиций.**

**Наибольшее аномальное финансирование получены компаниями из массового сегмента из таких сфер, как: `biotechnology`, `software`, `clean technology`, `health care`.**

**По итогу видно, что финансирование чаще получают компании из `Массовый сегмент`.**

## 7. Рекомендации:
* Стоит инвестировать в `real estate`, `medical`, `technology`;
* Типы финансирования `private_equity`, `debt_financing`, `angel`.