# Дата проекта: 29.11.2025

# 1. Название проекта
Анализ игровой индустрии за с 2000 по 2013.

# 2. Инструменты
Python (pandas,numpy)

# 3. Описание проекта
Изучить историю продаж игр в начале XXI века, в периоды с 2000 по 2013 год включительно. Подготовить данные и разделить игры на категории на основе оценок критиков и пользователей.

## 4. Данные
Использованы наборы данных:
`https://code.s3.yandex.net/datasets/new_games.csv`

Описание данных

- `Name` — название игры.
- `Platform` — название платформы.
- `Year of Release` — год выпуска игры.
- `Genre` — жанр игры.
- `NA sales` — продажи в Северной Америке (в миллионах проданных копий).
- `EU sales` — продажи в Европе (в миллионах проданных копий).
- `JP sales` — продажи в Японии (в миллионах проданных копий).
- `Other sales` — продажи в других странах (в миллионах проданных копий).
- `Critic Score` — оценка критиков (от 0 до 100).
- `User Score` — оценка пользователей (от 0 до 10).
- `Rating` — рейтинг организации ESRB (англ. Entertainment Software Rating Board). Эта ассоциация определяет рейтинг компьютерных игр и присваивает им подходящую возрастную категорию.

## 5. Этапы работы:
- Загрузка и знакомство с данными.
- Проверка ошибок в данных и их предобработка
- Наличие пропусков в данных
- Фильтрация данных
- Категоризация данных
- Итоговый вывод

## 6. Основные результаты:
Были загружены данные `datasets/new_games.csv`и отфильтрованы по годам с 2000 по 2013. Данные содержали 11 столбцов и 12780 строк, в которых представлена исторические данные из открытых источников о продажах игр, сделанных в разных жанрах и выпущенных на разных платформах, а также пользовательские и экспертные оценки игр.

Получилось очистить данные от ошибок и провести знакомство с полученными данными. Но большое количество пропусков не дает возможность достоверно провести оценку полученных данных и создать достоверный рейтинг игр на основе оценок криктиков и игроков. Возможно в будущем стоит использовать большее число источников информации для поиске данных.

## 7. Дополнительно:
нет